(1) 목 운동
목 부위에서는 신전, 굴곡, 외측굴곡, 그리고 회선 운동이 가능하다. 모든 척추 가운데
목부위의 운동이 가장 크고 자유롭다. 추체의 폭이 높이나 깊이보다 훨씬 크기 때문에
외측굴곡보다는 굴곡과 신전 능력이 좀 더 커진다.
(2) 목의 운동범위
목의 운동 방향과 범위를 결정하는 요인은 추체의 형태와 척추간 관절의 방위 및 윤곽이다.
인대나 피막, 근막 등도 운동 방향과 범위에 영향을 미치는데 이들의 탄성력이 한계에
도달하면 그 긴장은 운동을 정지시키게 된다. 목 부위에서 일어나는 운동을 분석하면
다음과 같다.
① 굴곡
목의 굴곡은 머리를 앞쪽으로 가슴까지 기울이는 운동이다. 굴곡을 일으키는 근육은
흉쇄유돌근이며 운동을 제한하는 요인은 이 근육의 수축력 부족, 후경인대, 황색
인대, 극상인대, 극간인대의 긴장, 목 후면 근육과 긴장, 그리고 추간 섬유연골에 대한
압박 등이다.
② 신전
목의 신전은 머리가 굴곡된 상태로부터 똑바로 선 자세로 돌아오는 운동이며, 직립
자세에서 머리를 뒤쪽으로 젖히면 과신전이 된다. 운동 범위는 근 수축력의 부족, 전경
인대의 긴장, 전경근과 근막의 긴장, 등과 상체 근육군 갈래의 접촉 등에 의해 제한
된다.
③ 외측굴곡
목의 외측굴곡은 왼쪽 귀를 왼쪽 어깨에 가깝게, 오른쪽 귀를 오른쪽 어깨에 가깝도록
머리를 기울이는 운동이다. 이 운동은 흉쇄유돌근과 두판상근, 두반극근, 장두근에
의해 일어나며 운동 범위는 이들 근육의 수축력 부족, 극간 인대의 긴장, 굴곡 반대
면의 경근과 근막의 긴장, 그리고 관절 지주 등에 의해 제한된다.
Module형 교재 094
1장 _ 신체 부위별 스트레칭
보건위생
7
03 목부위스트레칭
(3) 운동 효과
목 부위의 스트레칭은 과도한 스트레스와 긴장으로 근육이 딱딱하게 굳어져 목, 어깨 결림
증상과 통증이 느껴질 때 실시하면 효과적이다.
(4) 스트레칭 동작
번호 동작 실시방법
◈ 스트레칭법
1. 양 발은 어깨넓이로 벌리고 허리와 등을 펴고 선다.
2. 양 손은 머리 뒤로 깍지 낀 후, 정수리쪽에 가까운
부위에 손바닥을 댄다.
1 양 팔꿈치를 안쪽으로 오므린다.
3. 턱이 가슴에 닿을 정도로 머리를 천천히 아래로 당겨
주고 어깨를 아래로 낮춘다.
4. 위의 자세를 10-20초간 유지했다 원래의 시작자세로
되돌아온다.
※ 등과 허리를 굽히지 말고 시선은 발등을 보도록 한다.
◈ 스트레칭법
1. 다리를 어깨 넓이만큼 벌리고 허리와 등을 펴고 선다.
2. 양 엄지손가락으로 턱을 받쳐준다.
2 3. 목에는 힘을 뺀 상태에서 턱을 서서히 위로 들어올린다.
4. 시선은 최대한 뒤를 보도록 한다.
※ 허리를 뒤로 젖히지 말고 시선은 위를 보도록 한다.
◈ 스트레칭법
1. 다리를 어깨 넓이로 벌리고 허리와 등을 펴고 선다.
2. 오른손으로 머리 왼쪽 측면을 잡고 천천히 오른쪽으로
당겨준다.
3 3. 2의 자세를 10~20초간 유지했다 원래의 시작자세로
되돌아온다.
4. 반대쪽도 실시한다.
※ 시선은 정면을 보고 어깨와 허리는 옆으로 숙이지 않는다.